---
timezone: Pacific/Auckland 
---
# Lillian

1. 我是住在奧克蘭的台灣人，從2017開始進入區塊鏈產業。
   認識network state的概念後開啟我對世界的認知，與更多的想像，
   很想知道我能為實現這樣的未來貢獻一份什麼樣的心力。
2. 你认为你会完成本次残酷学习吗？會
3. 笔记的内容参考：
   - 今天的阅读有哪一点让你觉得值得和大家分享的或者特别有感触的？
   - 有什么想在叙事共读会上和大家讨论的点？
   - 有什么补充的相关材料可以给大家分享的，并简要介绍一下材料内容。

## Notes

<!-- Content_START -->

### 2024.09.11

- 今天的阅读有哪一点让你觉得值得和大家分享的或者特别有感触的？

我通常看書想看作者想解決的問題是什麼，
他提到現有的國家內部有太多的爭議，而網路國家是ideologically aligned but geographically decentralized，
雖然還是覺得非常理想化，但覺得有點感動，畢竟先有理想，才有改變的動能對吧。

裡面也分享到七種建國方式，除了network state以外，提到海上建國的想法也十分有趣，
大家眾籌購買一艘遊艇，並在世界各地有實體的小型據點供遊艇停靠，並非太遠的夢想。
  
- 有什么想在叙事共读会上和大家讨论的点？
  
大家會想要建造什麼樣的網路國家呢？會想要解決什麼樣的問題？
比如書中提到：增加壽命、改變收入分配等等。


### 2024.09.12

Network State Ch5.1-5.2.9
這幾章節很理論，主要在定義上打轉。用不同角度闡述何為民族與何為國家。
作者認為這些定義之所以重要，是因為在知道要建造什麼樣的國家之前，要知道其他人認為的理想國為何，以及結果為何。

節錄幾個部分
- 海島微型國家的失敗：因為他們不是從民族及文化開始，而是國家和政府
- 作者認為新創社會的founder需要軍事武力，才能得到至少最少的主權，光有自決是不夠的
- Theodor Herzl’s The Jewish State 這本書是本書的主要靈感來源
- Lindy effects: 說明有辦法存在越久的東西，會繼續存活更久 -> 用以解釋中國和印度這些有著多民族國家，因為千年來不斷擴張縮減但還是屹立不搖，相比其他多民族國家更容易存活下來。
- 在務實定義的國家裡面提到看不見的國家，包含台灣。並批評了聯合國not united nations but selected states.

因為很多理論的東西本章節獨到目前稍微枯燥一點。期待後面作者對於網絡國家能如何改變現有民族或國家的問題的敘述。

### 2024.09.13

讀了群裡發的這篇https://www.elysian.press/p/military-without-nation-states

第一部分講金融
認為NS裡面使用虛擬貨幣，會成為避稅的工具，而這會造成幾個問題：
1. 如果NS要和美國的公司做生意，這些公司會要求清楚的財務資訊，如果使用虛擬貨幣會有逃稅可能
2. 國家沒有稅收沒有辦法保護自己

＊我覺得財政上不一定是問題，要看這個NS如何用智能合約設計稅收制度。

第二部分講軍力
小國一但擁有資源，但又沒有其他國家的軍事協助，將會迅速被大國併吞。

裡面有一段蠻有感，作者說覺得很難評論network state因為Balaji會不斷對沖hedge，
因為NS前面講的好像網路國家應該擁有主權擁有軍隊，但最後面卻提到可以依靠其他國家的軍力。

文章後面主要提到小國家終究是要依附大國，像是美國，甚至中國擁有大規模生產廉價軍事設備會是巨大優勢。
裡面提到2020年後地域政治變得比以往都還要重要，有很多對台海危機的預測，但沒有一個是台灣能在沒有別的國家的幫助下打贏的。
Balaji提到他最大的inspo是以色列，但以色列必須不斷的秀他們的武力，而第二個inspo印度，其實是擁有核武計畫的。

＊我想還是得回到balaji說的得contract大國的軍事作為依靠。但要能讓大國保護，本身也必須擁有大國需要的資源，像台灣擁有晶片、以色列在美國的政商界的強大影響力以及作為美國在中東地緣政治上的重要節點等等
一個NS能提供什麼讓大國想保護呢？

<!-- Content_END -->
