---
timezone: Asia/Shanghai
---

# Oscar

1. A eco-lifelong learner. To surf🏄‍♀️ better in the Web3 world. Enjoy this challenging vibe and become cooler 🆒. 
2. 你认为你会完成本次残酷学习吗？Yes
3. 笔记的内容参考：
   - 今天的阅读有哪一点让你觉得值得和大家分享的或者特别有感触的？
   - 有什么想在叙事共读会上和大家讨论的点？
   - 有什么补充的相关材料可以给大家分享的，并简要介绍一下材料内容。

## Notes

<!-- Content_START -->

### 2024.09.11

- 学习主题：链上社会蓝图构想 - 脑洞大开
  - 《[The Network State](https://thenetworkstate.com/)》 泛读
  - **网络国家**的概念定义：网络国家是一种高度一致的在线社区（地球村共同体下的多样性思想集合🤔），具有集体行动的能力，在全球范围内众筹领土（地球村下可不相邻领土集合🤔），并最终获得现有国家的外交承认。
  - 解决什么问题出发：不同的网络国家会聚焦不同的主旨？
    - 建立一个以提高其公民的整体预期寿命为宗旨的网络国家
    - 建立一个旨在可证明对所有人的收入分配公平公正的网络国家

### 2024.09.12

- 学习主题：链上社会蓝图构想 - 脑洞大开
  - [Green Pill 博客编译：激进区块链](https://matters.town/a/7ienqwk2eex4) 阅读，有点烧脑
    - Josh 对“网络国家”的批评聚焦于其资本主导的本质，认为这种理论仅是现有资本主义结构的延续，而未能解决社会不平等问题。
    - “协调”概念的讨论揭示了其掩盖权力不平等的潜在问题，Josh 认为技术（如区块链）虽然有改进社会协调的潜力，但仍需面对资本主义下的权力结构挑战。
    - 社会主义与区块链的结合呈现出对未来社会实验的希望与现实的复杂性，Josh 对社会主义实验持谨慎态度，而 Owocki 则对区块链作为多样化社会模式的实验平台持乐观态度。

### 2024.09.13

- 学习主题：链上社会蓝图构想 - 脑洞大开

  - 书籍[《政治哲学》](https://book.douban.com/subject/33436180/)第一章：自然状态 + 第二章：证成国家 泛读
    - 第一章和第二章结合起来讨论了自然状态下的人类社会的基本特征及其不足，以及为什么人们会选择通过社会契约建立国家以解决这些问题。这些讨论为理解政治权威的合理性和国家的形成提供了理论基础。
    - 🤔 群体如何组织以追求良善生活？为什么人们会通过链上（智能合约）社会建立国家？是为了解决社区契约建立的国家的解决不了的问题，或者说两者互补融合。人类文明从身份社会进化到契约社会，未来进化到**完全链上**社会。


### 2024.09.14

- 学习主题：链上社会蓝图构想 - 脑洞大开
  - [Vitalik：What do I think about network states?](https://vitalik.eth.limo/general/2022/07/13/networkstates.html)
    - 可以支持网络国家而不必完全赞同 Balaji 的政治观点。
    - Vitalik 对网络国家保持较高的期待，他希望看到依照上述愿景构建起来的创业社会，看到围绕健康的沉浸式生活方式体验，看到疯狂的治理实验等等。基于区块链的代币、身份和信誉系统以及 DAO 可能是一个很好的选择。网络国家将由 DAO 管理，DAO也将适用于网络国家。
    - Vitalik 也担心目前的网络国家愿景可能只满足富裕和受欢迎的人群，忽视了低收入和全球贫困者的需求。为了让网络国家更具包容性，他乐见网络国家的概念在实践中被修改，也愿意支持网络国家的实践尝试。
    - 中文版标题翻译：加密皈依者所向往的圣地「网络国家」。👀

### 2024.09.15

- 学习主题：链上社会蓝图构想 - 脑洞大开

  - 《The Network State》 [粗翻版本](https://thenetworkstate-zh.com/) 安利

  - [Network State 发布两年, 进展得怎么样了？](https://mp.weixin.qq.com/s/9wWe4i4zF1tuo3qzi4jr2g) 阅读，分享了一些很酷的加密社会实验或实验。🆒

    - Satoshi Island 中本聪岛是一个 3200 万平方英尺的私人岛屿，位于热带天堂瓦努阿图。该岛私人所有，旨在成为加密专业人士和爱好者的家园，建设世界加密之都。经过多年的准备，瓦努阿图总理和财政部长的绿灯和所有批准后，Satoshi Island 在 2022 年发行了 5000 多张公民 NFT 和近 2万张土地 NFT 进行募资。
    - 以太坊建设者在阿根廷申请下了一片“加密货币经济特区”，实践区块链与现实世界的结合，包括不限于：数十家餐厅、酒吧支持虚拟货币，短短两周产生 1450 笔交易（截止 8.21 ）；Solidity 和 Ethereum 成功进入高中，成为教学课程的一部分；ZK 身份证项目首日上线就有 700 名用户开通使用，还在持续增加。
    - 2024年 8 月 17 日，Web3 顶级投资人 Balaji 正式发布了 The Network School，这是一所聚焦科技创新的教育实验性大学，坐落在新加坡附近的美丽岛屿上，致力于为全球资源有限的人才提供发展机会，优先录取亚非拉地区的青年才俊，无申请年龄限制。关注学习（Learn）、锻炼（Burn）、赚钱（Earn）和娱乐（Fun）。

    

<!-- Content_END -->

