---
timezone: Asia/Shanghai
---

> 请在上边的 timezone 添加你的当地时区，这会有助于你的打卡状态的自动化更新，如果没有添加，默认为北京时间 UTC+8 时区
> 时区请参考以下列表，请移除 # 以后的内容

timezone: Pacific/Honolulu # 夏威夷-阿留申标准时间 (UTC-10)

timezone: America/Anchorage # 阿拉斯加标准时间 (UTC-9)

timezone: America/Los_Angeles # 太平洋标准时间 (UTC-8)

timezone: America/Denver # 山地标准时间 (UTC-7)

timezone: America/Chicago # 中部标准时间 (UTC-6)

timezone: America/New_York # 东部标准时间 (UTC-5)

timezone: America/Halifax # 大西洋标准时间 (UTC-4)

timezone: America/St_Johns # 纽芬兰标准时间 (UTC-3:30)

timezone: America/Sao_Paulo # 巴西利亚时间 (UTC-3)

timezone: Atlantic/Azores # 亚速尔群岛时间 (UTC-1)

timezone: Europe/London # 格林威治标准时间 (UTC+0)

timezone: Europe/Berlin # 中欧标准时间 (UTC+1)

timezone: Europe/Helsinki # 东欧标准时间 (UTC+2)

timezone: Europe/Moscow # 莫斯科标准时间 (UTC+3)

timezone: Asia/Dubai # 海湾标准时间 (UTC+4)

timezone: Asia/Kolkata # 印度标准时间 (UTC+5:30)

timezone: Asia/Dhaka # 孟加拉国标准时间 (UTC+6)

timezone: Asia/Bangkok # 中南半岛时间 (UTC+7)

timezone: Asia/Shanghai # 中国标准时间 (UTC+8)

timezone: Asia/Tokyo # 日本标准时间 (UTC+9)

timezone: Australia/Sydney # 澳大利亚东部标准时间 (UTC+10)

timezone: Pacific/Auckland # 新西兰标准时间 (UTC+12)

---

# Ray

1. 自我介绍
LXDAO 核心 Builder，前治理组组长
2. 你认为你会完成本次残酷学习吗？
可以完成，某种程度上来说，我也从侧面完成了这次叙事共读，一起学习
3. 笔记的内容参考：
   - 今天的阅读有哪一点让你觉得值得和大家分享的或者特别有感触的？
   - 有什么想在叙事共读会上和大家讨论的点？
   - 有什么补充的相关材料可以给大家分享的，并简要介绍一下材料内容。

## Notes

<!-- Content_START -->

### 2024.09.11
在我还是 LXDAO 治理组组长的时候，我发现 LXDAO 是一个特别务实的组织，大家都喜欢闷头干活，但是对于未来思考的却不多。但是对于未来的构想是一个组织特别重要的工作，它可以帮助组织在前进的过程中不迷失方向，就像是大海中的灯塔为船只指明方向。LXDAO 的未来构想以及持续了好几个 Season，而且可能还会持续很久，这是一个需要不断思考和更新的事情。这次共读可能是一个很好的机会，大家一起来思考这个事情，说不定可以从其中发现一些非常棒的想法。

### 2024.09.13
- 在有了互联网之后，自发地出现了很多的社区，比如豆瓣、贴吧都是一些比较经典的例子，这些某种程度上都是 Network State 的雏形
- 所以为什么 Network Satte 会出现，因为有很多有着共同追求和目标的人会自发的的聚在一起，朝者共同的目标前进
- 在 Network State 里面，最重要的不是土地，而是思想上的认同，这是基础
- 以前在技术上很难实现 Network  State 协调事项，比如做决策，资产的保护，但在区块链出现之后，这些都有解决的希望

### 2024.09.14
之前在看雪崩这本小说的时候还是挺震撼的，但是后续发现一点，这本小说其实对底层的经济系统描述不多，但是对于一个虚拟的社区来说，如果想要实现真正可持续的发展，有两个因素是最重要的：
- 共同的思想：决定了一群人能不能集合在一起
- 底层经济系统：是这个共同思想的物质基础

目前来看，区块链是最适合充当这个底层经济系统，它既可以完成虚拟资产的确权、又天然自带交易和结算系统，在这个系统上可以构建各种应用和规则，而不需要构建信任，在关键的规则上通过代码而不是人来掌握。

区块链上的各种协议会成为一个个原子组件，这些组件会成为一个更加复杂应用的一部分，然后这些复杂的应用构建起一个社区，这些应用都是公共物品，类似一个国家的基础设施，比如公路、公园等等，只不多这些都是在一个虚拟的世界中构建。

社区中的人会利用这些公共物品来完成自己的日常工作，如果公共物品不够，那就再创造一些。

### 2024.09.16
为什么区块链可以成为这个基础？因为重塑了信任。
在现实生活中，建立信任的成本是很高的，两个陌生人从不认识到建立信任需要经过漫长的时间。两个组织之间的合作需要经过一些法律框架来限制，然后签订合同，违法合同的一方会遭受到法律的处罚，法律则由国家保证其有效性和正当性。

但是对于普通个人来说，即使是使用法律的方式来为自己维权，代价也太大，总之，建立信任的成本非常大。

但是区块链解决了这个问题，它不需要信任基础，他通过验证的方式，任何人不需要去花很大的代价来证明自己是可信的，而是只需要在链上留下自己的交易，只能交易可以被验证，那么就结果就是确定的，所以区块链最基础的原则是**不要信任、要验证**。

这是最底层的一条基础原则，在这个原则上，可以形成一种能够自行生长的组织。

### 2024.09.17
- 如果信任关系难以建立，经济运作的成本就会上升，导致社区没有活力，就会导致社会资本匮乏。
- 社会资本：群体或者组织内部的人为了某些共同目标而合作的能力。而这些都是建立在信任的基础之上。
- 在一个健康的社会中，应该有足够的社会资本支撑整个社会，使企业公司、网络组织等等能够自行组织起来。DAO 或者 Network State 也需要有这种社会资本来作为支撑。
- 社会资本的积累就是构建信任的过程。


### 2024.09.19
- 人类社会经过发展，已经从人际信任慢慢在扩展到系统信任，系统信任是指陌生人之间可以快速建立信任，比如对权威、法律、专业、制度的信任。
- 系统信任是人类可以大规模发展的关键。
- 产权法、契约和稳定的商业法体系等制度是西方崛起的关键，这些都是系统信任的构建一部分
- 如果系统信任出现问题，那么就会导致社会生态的恶化，也就是社会资本的减少。比如近期的食用油、还有电诈都是典型的系统信任出现问题。这样可能会导致人人自危，交往的信任成本增加。会导致每个人需要精明和理性，当所有都被迫变得精明的时候，整个社会资本的积累将会很困难。所以，构建稳定的系统信任很重要。
- 区块链可以协助构建更完善的系统信任，而且构建的信任难以被破坏，破坏系统信任的人付出的代价会很大。
- 系统信任的建设可以构建更好的制度，让人与人之间的信任成本更低

### 2024.9.20
- 一个好的社区的发展会根植于社区成员的习惯、习俗和道德品行。通过制度或者相关行动可以提高这些，从这个角度上来说，LX 这个点是很好的，最终社区的发展都会回到人本身，本质上就是人的发展。人有 LX，那么建立信任的成本就会低，那么久可以进一步加深社区成员之间的信任，整个社区的社会资本会增加。
- 社会资本的增加会给社区带来持续的活力，社区的创新能力会持续保持、交易成本会极低、个人的幸福度也能提升。这是一个社区的出路，或者说也是人类的出路。
- 而有了区块链之后，可以将社区的社会资本存储到链上，制度也会逐步将合适的人筛选出来，人和社区有一个双向选择的过程
- 这种在链上建立的制度，更难被权利腐化，社区方向偏离的可能性也越低


<!-- Content_END -->
