---
timezone: Europe/London
---

> 请在上边的 timezone 添加你的当地时区，这会有助于你的打卡状态的自动化更新，如果没有添加，默认为北京时间 UTC+8 时区
> 时区请参考以下列表，请移除 # 以后的内容

timezone: Pacific/Honolulu # 夏威夷-阿留申标准时间 (UTC-10)

timezone: America/Anchorage # 阿拉斯加标准时间 (UTC-9)

timezone: America/Los_Angeles # 太平洋标准时间 (UTC-8)

timezone: America/Denver # 山地标准时间 (UTC-7)

timezone: America/Chicago # 中部标准时间 (UTC-6)

timezone: America/New_York # 东部标准时间 (UTC-5)

timezone: America/Halifax # 大西洋标准时间 (UTC-4)

timezone: America/St_Johns # 纽芬兰标准时间 (UTC-3:30)

timezone: America/Sao_Paulo # 巴西利亚时间 (UTC-3)

timezone: Atlantic/Azores # 亚速尔群岛时间 (UTC-1)

timezone: Europe/London # 格林威治标准时间 (UTC+0)

timezone: Europe/Berlin # 中欧标准时间 (UTC+1)

timezone: Europe/Helsinki # 东欧标准时间 (UTC+2)

timezone: Europe/Moscow # 莫斯科标准时间 (UTC+3)

timezone: Asia/Dubai # 海湾标准时间 (UTC+4)

timezone: Asia/Kolkata # 印度标准时间 (UTC+5:30)

timezone: Asia/Dhaka # 孟加拉国标准时间 (UTC+6)

timezone: Asia/Bangkok # 中南半岛时间 (UTC+7)

timezone: Asia/Shanghai # 中国标准时间 (UTC+8)

timezone: Asia/Tokyo # 日本标准时间 (UTC+9)

timezone: Australia/Sydney # 澳大利亚东部标准时间 (UTC+10)

timezone: Pacific/Auckland # 新西兰标准时间 (UTC+12)

---

# {在这里写你的名字}

1. 简单自我介绍

Swift Evo
   
2. 你认为你会完成本次残酷学习吗？

可以

3. 笔记的内容参考：
   - 今天的阅读有哪一点让你觉得值得和大家分享的或者特别有感触的？
   - 有什么想在叙事共读会上和大家讨论的点？
   - 有什么补充的相关材料可以给大家分享的，并简要介绍一下材料内容。

## Notes

<!-- Content_START -->

### 2024.09.11

對於 Network State，我個人是抱著一種悲觀看法的。西蘭國家是一個未被承認的私人國家，其聲稱怒濤塔是該國的領土，距離英國薩福克郡海岸約10公里（6英里）。該國於1967年9月2日由帕迪·羅伊·貝茨建立，現任親王為麥可·貝茨。玫瑰島共和國是一個位於亞得里亞海上的微國家，建於一個人造平台上，距離義大利里米尼海岸11公里。最終玫瑰島共和國於1968年6月26日被義大利警察佔領，受到海軍封鎖，並於1969年2月被拆除。

雖然西蘭目前還是存在，但當中與玫瑰島共和國一樣，都面對軍事力量的壓制及打擊。這也是為甚麼我對於 Network State 第一章當中聲稱眾籌實體領土此點上的悲觀由來。

我將抱著此悲觀，去翻開 The Network State 的第一頁。

https://thenetworkstate.com/the-network-state-in-one-essay#how-to-start-a-new-country

在序章中，我很快就找到了六種形成國家的方法，當中就包括了海上國家與微形國家的論述。當中明顯有提及到軍事力量不足以保護其成為一個國家。

「我是不明白如此理想的网络国度为何还要外交？它的名词语义上更趋于 Network Community / Network Village，与东方老子的 “桃花源”「小国寡民」交相契合。 唯一不同的是老子提出 “甘其食，美其服，安其居，乐其俗” 之后的模式为了 “ 邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死，不相往来。”而不是外交或邦交。」- 文倩

https://thenetworkstate.com/the-network-state-in-one-essay#what-counts-as-a-new-country

弱國無外交。由這裡看到，網絡國家的方向並不滿足於只是獨成一國；而更希望加入國際間的聯盟，與不同國家之間形成互動；在第七種選擇下，被其他國家所承形，把世界各處的地方以網絡縫合在一起形成所謂的網絡國家。從來得到社會及外界的承認，小至兩個人的結婚，組成一個家庭而被親戚，朋友，公司，社區，整個社會及至銀行所承認，大至網絡國家，都不是容易的事。

文倩提出的東方桃花源，更接近於第四種微國家的想像。沒有人會阻止幾個鄰居組成了一個自稱第三共和國，貢獻各家的後花園出來，每週聚會的組織。這也就是我所悲觀的地方。

當網絡國家的定義，踏入了主權國家的同一領域之中，實體土地迎來的將不是社區協調員，而是一國的軍隊和外交官。而這點，在書中的第一章並沒有明確為此交出答案。這讓我抱著更加悲觀的態度走入第二章。

「网络国家是必须得有一个外交认可的地位，这样他的居民才能在世界上活动」- bububut

這也是我悲觀的地方。第一章以 Bitcoin 及區塊鏈的形成推論網絡國家的未來，現實上，以太坊基金會最近還刪去了金絲鳥聲明，DePin 的呼聲漸高，MEV 交易需要審查，存在有黑名單等等，無一不暗示著，這個剛被看到有能力重掌自己未來的嬰兒，正快速地被歸類在「無法消滅於BB時期」，需要把在它還是嬰兒時就把當中的權力掌握在自己手上，的控制階段。

Ref:
https://zh.wikipedia.org/zh-hant/%E8%A5%BF%E5%85%B0%E5%85%AC%E5%9B%BD
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%8E%AB%E7%91%B0%E5%B3%B6%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%9C%8B
https://matters.town/a/1v4oh2jn56r6?utm_source=share_native


### 2024.09.12

先打一個卡 - 重新認識歷史，令我對整本書的期望提高了不少。

打開序章不難發現，書中一再強調為何在繼續推進前，我們需要認識歷史。這裡不過多論述。但正正是因為它能由歷史出發，也明確地指示出了誰是在編寫歷史的問題。序章雖然有些無法靜下心來，感覺推進有些慢，但它一再強調歷史的重要性及真實性，偏偏反映了此書明白現實政權對 network state 的威脅。

待續

### 2024.09.13

聽了定慧的分享，發現目前 Network State 的例子其實只是接近書中所說，但並非真的存在。

如何擁有外交？如何擁有軍隊？都再次讓我感到那些所謂的居民身份和一個渡假會所的會員卡沒甚分別。

到他朝，小國政權更替，所謂的區塊鏈經濟特區就會一夜變更，究其原因，也是軍隊。

槍桿子裡出政權。

### 2024.09.15

The network state 當中引用了 Bitcoin 作為不可窜改的歷史鏈，更多的著眼點在於對外，如何確立一個國家；把我的眼光引向了外交，軍隊這些現在看起來不太可能就出現的重要元素。

海外的唐人街，印度人的高階管理層，日本海外公司的透明天花板，都展示著另一種的可能性。一種不是向外求，而是訴之於內的族群信任與文化價值觀的認同。

在褔山的“信任：社會美德與創造經注繁榮”提及，從他的角度去看社會主義最大的破壞就是把國家-公民社會／組織-家庭，中間的 “公民社會／組織”破壞了。以至於在國家和家庭之間，無法產生足夠活躍的社會組織，推動發展。

這也是套回 network Stata 當中，如果失去了信任，只能在外界的公民社會組織中，尋求建立網絡國家的想法。

由中間層，再向上重建一個符合理想的網絡國家。

DAO 提供了一種 “我們不要信任，我們驗證” ，開拓了一種全新的方法建立中間層。

究竟驗證能否代替信任，也是其中一個我想在下星期五，晚上八點和大家討論的點子。

<!-- Content_END -->
